期刊名称：中国历史地理论丛
序号：611
学科：中华传统文化
主办单位：陕西师范大学（教育部主管，陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院编辑出版）

检索过程：
- 检索词：「中国历史地理论丛 人工智能 AI 生成式 投稿 声明」「中国历史地理论丛
  关于规范使用生成式人工智能工具的启事」等。
- 微信公众号官方推文 https://mp.weixin.qq.com/s/mCMolKK3GxfkUg7sSDC1MQ 与知网
  采编系统公告页均遇验证墙，未能直接抓取全文。
- 用户提供启事全文，已读取。政策完整，置信度升级为「高」。

政策来源链接（官方微信公众号）：
https://mp.weixin.qq.com/s/mCMolKK3GxfkUg7sSDC1MQ
刊载：《中国历史地理论丛》2025年第02期
发布时间：2025年3月13日
政策类型：作者政策（启事供作者、审稿人及相关人员参考遵循）

AI政策全文（原文）：

《中国历史地理论丛》关于规范使用生成式人工智能工具的启事

随着人工智能内容生成（Artificial Intelligence Generated Content，以下简称AIGC）技术的快速发展，其在学术研究和论文撰写等方面的应用日益广泛。为充分发挥AIGC的积极作用，合理使用AIGC工具，同时防范学术不端行为，保障学术研究的严谨性、原创性和真实性，本刊编辑部结合历史地理学的学科特点启事如下，供作者、审稿人及相关人员参考遵循。

一、使用原则

透明性原则：作者在论文创作中使用AIGC工具时，必须在论文中明确、充分地披露使用情况，包括使用的具体工具名称、版本，使用的目的、环节以及生成内容在论文中的占比和具体位置等，确保编辑、审稿人和读者能够清晰了解AIGC在论文创作中的参与程度和作用。

责任性原则：无论是否使用AIGC工具，作者始终对论文的全部内容，包括研究设计、数据采集与分析、结论推导等承担最终责任。由AIGC生成的辅助性内容，作者需对其准确性、可靠性和合规性进行严格核实与校验，注明正确来源和依据。

辅助性原则：AIGC工具仅可作为学术研究和论文撰写的辅助手段。论文的核心观点、主要论证、关键结论等必须由作者基于自身的研究和分析得出。

二、可使用场景

文献检索与筛选：可以使用AIGC工具协助进行历史地理研究主题的文献检索，如输入关键词后获取相关文献列表、摘要等信息，帮助作者快速了解研究领域的前沿动态和已有成果，但作者需对检索到的文献进行进一步筛选、甄别与核实，不能直接采用AIGC推荐的文献，不得直接引用AIGC生成的文献综述内容。

数据处理：某些历史地理研究主题涉及大量同类数据时，可利用AIGC工具对数据进行初步整理和分类。如将历史时期人口数据等进行各种可视化处理、表达，推荐合适的统计分析方法或空间分析模型等，但作者要对整理后的数据进行复查，确保数据的完整性和准确性。

文字表达：可以使用AIGC工具对论文的中文、英文（标题、摘要）文字进行修饰，使其表达更为准确、流畅。

三、禁止使用场景

研究核心观点和论文生成：严禁使用AIGC工具提出核心研究问题、构建研究框架以及生成论文的核心观点甚至全文。作者应基于自身对学科理论、研究方法的理解，以及对研究对象的深入考察和分析，来确定独特的研究视角和核心观点。

数据造假与虚构：不得利用AIGC工具伪造、篡改历史地理等相关研究数据，包括但不限于编造不存在的历史地理问题与现象、修改历史地理相关数据以迎合预设结论等行为。论文所使用的数据必须真实、可靠，来源可追溯。

成果署名：AIGC工具不能作为论文的作者或共同作者署名，论文作者必须是对研究工作做出实质性贡献的自然人。

四、投稿与审核要求

投稿声明：作者投稿时需提交AIGC使用情况声明，详细说明在论文创作过程中使用AIGC工具的情况，包括使用的工具、使用目的、使用环节、生成内容占比等信息，并签署作者承诺书，确保声明内容真实、准确，且对论文使用AIGC的情况承担全部责任。

检测与审核：本刊在收到投稿后，将运用专业的AIGC检测工具对论文进行检测，判断是否存在未披露的AIGC生成内容以及是否存在违反本规范的使用情况。同时，在同行评审过程中，审稿人也将重点关注论文中AIGC的使用是否合规，是否影响论文的学术质量和原创性。本刊保留长期审查及追踪投稿、刊稿中AIGC使用情况的权利，若发现论文存在AIGC使用不当或学术不端行为，本刊将按照相关规定进行处理，包括退稿、撤稿、通知作者所在单位、列入本刊学术诚信黑名单等。情节特别严重的，本刊有权追究其法律责任。

五、专栏建设

如果条件成熟，本刊将专栏讨论“人工智能与历史地理学发展”问题。

本规范自发布之日起生效，编辑部将根据AIGC技术发展和学术出版的实际情况，适时对其进行修订和完善。
本规范由《中国历史地理论丛》编辑部负责解释。

《中国历史地理论丛》编辑部
2025年3月13日

置信度：高（期刊编辑部正式启事，有发布时间与具体条款，用户提供全文）
