《统一战线学研究》投稿模板和体例规范（2026年8月修订）
图片


说明

本版微调“选题”“著录”条款，新增“摘要”“基金项目”“作者署名”“结语”条款，修订或新增地方加颜色示意。



为向广大作者提供更加优质高效的出版服务，我刊编辑部立足办刊宗旨和质量标准，对接中国哲学社会科学研究基本规范，全面贯彻习近平总书记关于推动哲学社会科学高质量发展的重要指示，继续落实《哲学社会科学期刊高质量发展南京倡议》，参考《学术论文编写规则》（GB/T 7713.2-2022）等国标和西南大学韩云波编审关于社科学术期刊编辑出版新近研究成果，梳理本刊工作实践中发现的投稿件典型共性问题，结合统一战线学研究实际，现对本刊2024年5月起实行、2025年9月修订的《〈统一战线学研究〉投稿模板和体例规范》进行完善。基于选题为上、论证为要、体例规范、文风朴实相统一原则，敬请作者投稿前仔细阅读和参考使用本指南，共同提高稿件论证质量和审稿效率，以期形成更好的学术效益和社会效益，促进统一战线学科和学术共同体建设。



本刊关于投稿论文的倡议标准：



立场。论文应坚持四项基本原则，着力研究阐释党的创新理论，胸怀“国之大者”，坚持用学术讲政治，把论文写在祖国的大地上，自觉服务强国建设、民族复兴伟业，主动服务构建中国自主知识体系，回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。



范围。稿件契合本刊统一战线专业学术期刊定位，立足国家全局和大统战高度，鼓励运用多学科大交叉研究统一战线相关议题，为中国式现代化进程中发挥统一战线强大法宝作用提供学理参考。



选题。研究体现鲜明的问题导向，坚持理论和实践、历史和现实相结合，坚持破立并举的辩证研究思维。研究对象集中明确、问题富有现实张力，研究阐释党的创新理论成果或聚焦国家重大战略部署，突出研究的现实性、前瞻性、实践性、储备性和智库性。



论证。充分叙述所研究问题的重要性，立论体现扎实的理论依据、政策依据和现实回应性，包含独立完整的问题提出部分（文献述评），涵盖“提出问题—分析问题—解决问题”逻辑。



文字。提倡朴实文风，采用规范的主谓宾结构，确保简洁准确明了，避免句式杂糅和过度修辞，前后逻辑连贯自然，特别注意消除文字硬伤，避免如政治术语、重要提法、领导人姓名等错漏情况。请作者在投稿前和各轮返修中仔细校对核查文字，确保全文引用、字词、领导人姓名、重要提法等准确无误，提倡开展多人次纸版交叉校对。本刊在稿件办理中，将明确把文字质量、基本体例规整与否，列为审稿的重要评价指标之一。



文风。突出可读性、写实性，提倡开门见山、直陈观点和言之有物，提倡“讲道理”与“摆事实”相结合、“写实”和“写虚”相统一，既避免“只讲理论、不摆事实”（没有学术对话、没有数据和案例等材料支撑），也避免“只摆事实、不讲理论”（没有具体数据、案例材料之上的理论提升和宏观延展）。



引文。引文从原文或从原意，涉重要文件、重要讲话、重要表述的引述须准确完整无误，务必查询对照原始出处（区分局部引用与完整引用，特别注意局部引用内容是否符合论文具体语境）；同时注意所引用的案例、数据等材料是否能够佐证论点，避免“材料话语陷阱”。



文献。问题的提出部分与主体部分论述中，既要有经典著作的文献对话，也要有学术论文、案例数据等多种文献类型的对话与佐证。倡导加大对近3年代表性期刊的代表性论文、本刊前期相关论文的学术回溯与多学科学术对话。最新前沿和相关代表性期刊论文的参考文献比例，建议不低于参考文献总数的30%。



摘要。使用第三人称（研究对象角度）撰写，一般不用“本文、作者、本研究”等表述。言简意赅、连贯一体、独立成文，集中概括文章的主要观点和创新内容，便于被其他读者/作者快速获取信息或直接摘录、引用。字数控制在500字左右。



基金项目。遵循课题与论文高度关联著录原则，提倡优先著录高度关联的课题项目1个（原则上不超过2个）。没有关联课题支撑的稿件，可以不著录课题项目信息。课题项目著录信息应完整、准确和适宜公开，特别注意项目来源信息书写的规范准确完整。



作者署名。遵循著作权真实性原则，根据真实研究写作贡献程度进行署名或排序。作者简介信息提倡简洁明了。



结语。建议稿件统一使用“结语”表述。结语部分不宜只是对全文的简单总结，倡导对稿件所研究问题进行深度延伸讨论。



著录。优先使用自动插入式的尾注，便于后期修改中联动增减与修改。参考文献著录信息运用各类数据库、习近平系列重要讲话数据库（http://jhsjk.people.cn/）、孔夫子旧书网（https://www.kongfz.com/）等查询核实。参考文献著录体例请见附件示例或本刊往期论文。对于报纸文献、图书文献的著录，请注意完整准确著录著作权人、题目含引题或副题、版次、出版地等信息。



英文参考文献执行新的国家标准。英文参考文献作者姓仅首字母大写，副标题首字母小写，其余大小写遵照英文大小写规则（非专有名词实词首字母改为小写）。新旧国标举例对照如下：



旧国标：[1] PARSLEY D C, WEI S J. Explaining the Border Effect: The Role of Exchange Rate Variability, Shipping Costs, and Geography [J]. Journal of International Economics, 2001(1): 87-105.



新国标：[1] Parsley D C, Wei S J. Explaining the border effect: the role of exchange rate variability, shipping costs, and geography [J]. Journal of International Economics, 2001(1): 87-105.



图表。文中优先使用可编辑的三线表等表格；图片必须清楚，最好提供原图；注意图表编序。



排版。提倡全文用宋体、5号字、1.5倍行距排版，不需要过多设置格式，确保体例清爽。



篇幅。字数（含参考文献）提倡不少于13 000字，论述宏富的可在15 000字～20 000字。



查重。请作者投稿或返修稿件时顺带提供查重报告，便于本刊审稿参考。



关于AICG。按照国家互联网信息办公室、工业和信息化部等联合发布的《人工智能生成合成内容标识办法》，并参考业界有关单位发布的《关于规范生成式人工智能工具使用的启事》等做法、基本精神，本刊不接受生成式人工智能生成核心观点、主体架构、主要内容的稿件。请投稿时一并提供中国知网AIGC检测报告。本刊编辑部将在审稿流程中，结合论文原创性和本刊定位，参考AIGC检测报告，对投稿件开展综合评价。



投稿。本刊采用邮箱投稿方式。唯一投稿邮箱为：ysyxb@vip.163.com。所有投稿件均须由第一作者或受权的其他作者，直接发送至本刊投稿邮箱。请投稿者无需通过其他任何形式、任何个人向本刊投递或转寄稿件。



审稿。审稿流程：一审→二审（含专家外审）→三审。审稿周期原则上为投稿之日起30个工作日，如遇国家法定节假日、主办单位寒暑假可能会稍有延迟。



本刊出版日期为逢单月20日，集中审稿时间一般为逢单月20日后一周左右、逢双月20日前后。原则上来稿超过30个工作日未收到本刊返修意见或有关回复，作者可自行撤稿或他投。



对于本刊在审稿流程中反馈修改意见的稿件，请相关投稿作者及时查收邮件，并按编辑部反馈的意见和时限及时办理。为避免重复劳动，请投稿作者耐心等待，不需短期内重复投稿、频繁投稿和咨询。编辑部会在相关流程进展中，根据工作进展和需要及时联系相关作者。



（附件：论文要件及说明）





扫码查看附件

图片
《统一战线学研究》投稿模板和体例规范（2026年8月修订）

论文要件及说明

图片


（本次修订自发布之日起实施）